---
layout: photo
title: 老巢
date: 2019-04-08 13:09:26
#分类
categories: "文学作品"
tags:
    - 阿城白描手法
---

一个佝偻的老人坐在长矮木凳上。凳身凳面布满刀痕却被岁月劳苦艰辛打磨的如同富人手里日夜把玩的核桃。挑不出一丝细腻皮肉的手，伸进补丁中山装内，掏出塑料袋，拿出早前裹好的烟丝，浑浊不清的眼睛盯着不再平稳的双手，直至配合到点完烟。他才闭上眼，将烟斗拿到嘴边狠狠地吸了一口。再睁开的眼睛里少了许多疲惫，多了一丝生气。

他的目光径然越过水泥做的坝子，飞过灌满水的庄稼田，掠过对面山丘的一棵樱桃树，停在山顶的一户人家——烟囱正向外吐露繁忙，老李家刚娶了儿媳妇，热闹着嘞。老人的儿子儿媳去了城里，说是干工地，一天要赚好几百!他收回自己跑老远的思绪，抖了抖落在大腿上的烟灰，埋头往地上用力地擤了擤鼻涕:"狗日的，天还是弄冷哦。"

他身后是一栋川南典型的贴了白瓦的四门两层大楼房。他已经老萎缩了，越来越矮，生命曾赋予他的力气已经被慢慢收了回去。蜷曲变形的脊柱让他不得不将自己的双手别在背后用力互扣着，以防整个人在某种稍微不小心的情况便失去了重心，一步一步还算稳健，慢慢进了屋子。他到是不用烧菜的，一来不怎么会，前几十百年哪用得着男人下厨，自老伴儿去世，他一个人也是不爱去做那小锅小灶的事。前几年，气力还没被一丝丝剥离肉体，他还喂了两头猪，一头过年给卖了，一头杀了分给三个儿女。现如今，用儿媳妇留在家的电饭煲，照着法儿，一锅稀饭伴着那放了三分之一包盐的藠头或者红豆花能吃好几顿。他的烟囱就不用整日繁忙。打开电视，有几个台看不了，他机械而熟练的运用着遥控器那没了颜色的换台音量四个键，电视声音很大，很合他的胃口，人老了，耳朵有点背是可以原谅的，听力也被老天慢慢收了去。他用来吃饭的大斗碗现下已经变成了中碗，和那碗又辣又咸的藠头被竹子编的罩子盖在四方桌上。

他要上楼去看看储粮仓，这是他前年劳动的唯一见证。老茧丛生的手，在需要扶着水泥墙借力，到显现出唯一的好处了。不需要灵巧，只需要厚实耐磨。他将上半身尽量倚着墙，左手张开抓力，右脚跨上楼梯，再将右手放置在右大腿上，人往前一搡，左脚就也上去了。像登山肌肉罢工，还得强行攀登时一样。只是，他的第一步已是年轻人到顶的力竭。他就这么重复着，还好只有两层，他还能在拐角处喘息休息。他想再养只得力的猫，长大些便能帮他巡视这偌大的一间间房，老鼠是不敢造次的，他也不用折腾自己这把老骨头。还是以前的土房好，一头走到那头也就走完了。

他总结自己13岁孙女一顿能吃两三碗饭的原因就在于上下楼梯从来不好好走，都是三两阶作一阶蹦跳的。他得意于自己发现了这个秘密，并决定以后去老三家，督促自己的外孙女也这么做，在他看来，20岁90斤左右的体重是不健康的，胳膊腿儿像鸡脚杆一样细，何况他还目睹过自己孝顺懂事的外孙女每顿吃的那一小口量，气愤的说连猫都比她吃得多!他想早点过去了，老三心疼他，总想着让他过去一起住，说夫家也没有老人了，没有不好意思，只当是个宝！在那边也自在潇洒，生活也不错，还有几个聊得来的老头。不过也不能常住，常常去半个月总要回这家几天，他怕别人说闲话。也听自己的二儿媳妇阴阳怪气抱怨过：“家里有儿子，老去闺女家，由的村里人嚼舌根，落得个自己不孝顺的名儿!”

在老屋基，算命师傅在大儿子小时候曾给算过一卦，说跟家里老人合不来，老来是不能亲密过日的。果然，这两个儿子住一栋大楼里，各自占左右两户门，一年除了过年正月上，也说不了几句话。他从来不怪老大的冷漠，觉得这就是天注定的，就像是状元，那都是武曲星下凡。大儿媳妇也去城里帮餐馆了，要给孙子挣点老婆本。老二一家也出去了。

多挣点钱好，不然怎么活哦？老巢也不能住新人。

夜黑黑的，伸手不见五指。老人却还没睡着，人老了，睡眠也奢侈。他还似乎耳边人声嚷动，眼前灯火通明，山民们铁了脸，掮着柴火在m林中走，咿咿呀呀地唱。
不做俗人，哪会儿知道这般乐趣?也没家破人亡，平了头每日荷锄，却自有真人生在里面，识到了，即是幸，即是福。衣食是本，自有人类，就是每日在忙这个。可囿在其中，终于还不太像人。倦意渐渐上来，就拥了幕布，沉沉睡去。